# 給孩子永遠的同伴--手足

每次和朋友聊到生小孩的事情，我總是會「誠心」地建議他們--至少生兩個小孩。這不僅僅是為了小孩，也是為了父母自己。

「啥！你不知道現在養小孩費用有多高嗎？社會這麼競爭，未來的出路怎麼辦？到時候找不到工作，搞不好老了還要負擔小孩的生活。你的收入高當然沒問題，收入不高的怎麼辦？」

下面我試著說明我的理由。

### 「玩」是小孩成長最重要，也是最需要的活動，玩耍需要「同伴」

常看動物頻道的人，會發現幼獸們吃飽後第一件事，就是互相追逐打鬧，這讓他們鍛鍊獵食或是逃跑的技巧。也就是說，玩是很重要的學習。這些打鬧需要年齡近似的比較玩得起來，有小孩的父母都會有經驗，朋友之間的家庭聚會時，年齡相近的小孩在一起很容易打成一片。

此外這個階段的玩耍需要天馬想空的想像，大人的大腦已經被「修剪」過了，很難做到，就別為難自己了！（我自己是覺得反而被他們激發了一些想像）

> 玩伴不一定要自己生啊！可以找別的小孩玩。

當然可以。

我自己小時候在大家庭長大，我只有姊妹，多數時間也是和堂兄弟一起玩。但問題是現在多數是小家庭，親人間的相聚時間不長，不太能滿足小孩的需求。小孩還小時，我們住在公家社區式的宿舍，太太常帶小孩到宿舍裡的小公園玩，慢慢地也有一些固定的玩伴，這也是一種很好的方式。

但是手足還是有點不同於一般玩伴，因為他們之間還有「競爭」的關係。

### 手足之間能培養的，是既競爭又合作的關係

手足間競爭父母親的關愛，是無避免的事情，而且不可能作到「公平」。這其實是健康的心態，不需要過份的壓抑。藉由讓他們表達意見與討論的過程，最能讓他們學習如何平衡競爭與合作；以尊重個人的界線為前提，用協調來化解爭端，這對於未來如何與他人合作是很重要的學習。

### 1+1&lt;2

如果我說生兩個小孩比一個輕鬆，十之八九沒人相信，但這是有數學根據的。

準備兩人份的食物，會需要一人份的兩倍時間嗎？應該不會吧！ 帶兩個小孩出去玩的時間，會比帶一個多兩倍嗎？通常不會！ 帶兩個小孩上學，會比帶一個多兩倍時間嗎？我想即使是不同學校，可能也不到兩倍時間。我都讓小孩上同一所幼稚園跟小學，後來就讓大的帶小的走路上學。

這有點像是到超商買東西，第二件有折扣一樣，不必花到兩倍的價格。

或許前幾年一開始會辛苦一點，但是一旦他們可以玩在一起（大約是小的兩歲以後），你會比帶一個輕鬆很多。小孩不用一直粘著你，他們自己會玩在一起（你想一起玩都還會被拒絕啊！XD）。否則的話，你就是他唯一的玩伴，只能找你，還常常被嫌不好玩（最近從朋友臉書得知）。要嘛就得陪他玩，或是幫他找玩伴，這往往花更多的時間，他還覺得不滿意。

我們家老大跟老二差兩歲，很小就玩在一起；姊妹兩人雖然特質差很多，玩的過程衝突也不少，但是感情卻很好。老二跟弟弟雖然差了 4 歲，還是能玩在一起，感情也是很好。老大小時候，我需要常常陪她玩，反覆地講故事，在磁鐵板上畫圖給她看；老二大一點之後，就成了老大的「玩具」了，他們一起玩的時候，連偷看都不行，當然是不用陪啦！

你反而很自然地（而且不會被抱怨）能有更多自己的時間。

當然，媽媽可以全職在家照顧是很重要的因素，全家不用被時間追著跑，相處起來的壓力會少很多（這造成我們家出遊懶散的風格）。重要的是，他們之間的好感情，彼此之間互相幫忙，互通有無；有美術方面的問題，可以找老大，音樂的部份可以找老二，電腦問題找老三。彼此用自己擅長的能力互相幫忙學習，讓我對他們的未來感到放心，畢竟不可能陪他們一輩子。

### 收入不多行嗎？小孩可不是吃飽就好了

這確實是很現實的問題，食衣住行、教育費用等等加起來可不少啊！

這裡我認為有一個觀念很重要。

> 有多少錢，做多少事。

我的觀念裡，基本生活不用過得太好，能省則省，因為那對小孩成長並不是那麼重要。小孩本來就需要適應環境，父母親不需要因為面子問題或是補償心理，一定要提供小孩「好」的物質。

父母親都有工作，小孩需要上安親班，是一個很現實的問題，我在[上一篇文章](https://matters.news/@lincalvino/%E8%87%AA%E6%88%80%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%AE%A4-%E7%B5%A6%E5%AD%A9%E5%AD%90%E4%B8%89%E5%B9%B4-%E4%BB%96%E7%B5%A6%E4%BD%A0%E4%B8%80%E8%BC%A9%E5%AD%90-zdpuAri4S3ELmr5HMuX2zqrP9Nji4XE83U2xEnX6VHyzpK9bX)有討論。

至於才藝班，有錢而且小孩也有興趣，去上上無妨，不上其實也沒關係。台灣的教育資源其實蠻豐富的，真的沒必要花錢提早去上一些之後會有的課程。學前年齡真的讓他們好好玩就可以了，才藝的技術部份，之後有心都可以練的起來，重要的是讓他們感到興趣。畫畫可以先隨便塗鴉，用些回收紙和簡單畫筆就很有樂趣了；音樂可以先由聆聽跟鑑賞開始，現在網路資源豐富，尤其善用圖書館的資源，有看不完的繪本，也有許多視聽資料可以借用，真的不用花很多錢買，搞的家裡沒空間放，丟掉又可惜。真讓你遇到不世出的天才小孩，那也不是才藝班可以幫上忙的；而幫助的方法很多，心理上的支持才是最重要的，不一定是錢。

> 讓小孩學會用不同的方法獲得滿足，我認為是更重要的能力。

我承認我的經濟條件不差，小孩小時候也學了一些不同的才藝，算來也花了不少錢。我也不確定如果沒讓他們學這些才藝，他們是否是現在的樣子。我的原則是，他們如果真的很有興趣而且「主動投入」，負擔範圍內我會滿足他們；真的花費太多，就和他們討論其他折衷的方案。就算他們因此發展出不同的路，我覺得那也是人生；更何況我相信，真正的資質不會因為客觀的條件就埋沒了。

> 有心的話就像種子，條件適合時就成長了；保有那份心，比立刻去滿足他更重要，就怕種子死了。

我很高興我的小孩們，目前都很確定地走他們選擇的路；在物質的需求上，也能有所節制，能在意對他們真正重要的事情。

跟大家分享一些自己的經驗與看法，參考看看囉！

