# 一、涵容

首先就是第一部曲--「涵容」。

### 何謂「涵容」？ 

涵容的英文是containment，是「容納」、「包含」的意思。就像容器一樣，將內容物裝載起來，不讓它漏掉或是流出來。這裡的意思是，嬰兒的照顧者能夠像一個好的容器一樣，將嬰兒的心理感受，不管是好的還是壞的感受，盡量的包容起來，讓嬰兒有機會在未來的發展中，重新將它們整合起來。理想的「涵容」就像是一個細胞的細胞膜一樣，確實又彈性地包容細胞內的物質，同時還保有一定的通透性。

### 分裂與投射

在說明「涵容」的過程之前，有必要先說明一下「分裂」與「投射」這兩個概念，它們屬於心理學上的「防衛機轉 defense mechanism」。「防衛機轉」是心靈用來保護自己不受傷害的作用方式，可以大略分為兩大群。一群是與生俱來、較為原始的方式，另一群是後天學習而來、較為成熟的防衛方式。而分裂與投射是屬於比較原始的，不成熟的方式。人會在成長過程中逐漸建立更成熟的防衛機制，慢慢放棄比較原始的防衛機制。但是在面對困難的感覺或是較大的衝擊時，當成熟的防衛機制無法有效解決，這些原始的防衛機制還是會被使用，且多半在潛意識中運作，意識常常無法察覺。它們雖然暫時解決了困難的心理感受，但是因為原始的防衛機制是不成熟的，往往是比較粗糙與有破壞性的，雖然保護了一些重要的感覺，卻經常在現實生活中造成更多的問題。 

所謂的「分裂」，簡單說就是將好的與壞的分開，目的是要保護好的不被破壞。這樣做也是為了讓嬰兒避開衝突的感覺，因為早期的心智無法整合複雜的感覺，會造成極大的焦慮。分裂是簡單有效的方式來簡化複雜的事物，但缺點是簡化後的訊息失去全貌，一分為二的結果是，反應的行為會出現極端的方式。所有被經驗的事物，不是「好的」就是「壞的」。這樣的結果會導致內在與外在世界出現互相對立與衝突的兩個部份，彼此互不相容。分裂的防衛方式可能比大家想像的還要常出現在生活中，大多數的對立與互相不理解的根源都是來自於此，像是政治的對立、不同族群與團體間的對立，它畢竟是很原始的本能反應，強烈的情緒特別容易引發它的運作。 

而「投射」的防衛機轉就是緊接著「分裂」之後被使用的，它將不好與危險的感覺，找到一個外界的客體，放在他身上變成像是危險是外來的感覺，用這樣的方式來感覺自己內部是安全的、好的。精神病常出現的妄想與幻覺就是典型的投射，將內在不安與危險的感覺放到外界，變成是外界要迫害他。它和「分裂」一樣常出現在生活中，兩者經常是一起出現。「投射」是形成歧視、偏見與霸凌的重要機轉。 

回到嬰兒的內在世界，我用一個簡化的情境來說明。當嬰兒肚子餓的時候，會大聲哭喊，如果照顧者很快就出現安撫他並解除了他的飢餓感，他會經驗到一個好的、滿足的感覺；但是如果哭喊很久都沒有人回應，越來越強烈的飢餓感會讓嬰兒感到危險，如同生命受到威脅一樣。於是嬰兒內在出現兩種不同的感覺，但是這時候的嬰兒還無法處理不好且危險的感覺。為了保護好的感覺不被壞的感覺破壞，就用「分裂」的防衛將兩者分開，並將壞的感覺經由「投射」丟到外界。嬰兒於是想像外界有兩個照顧者，一個是好的，另一個是壞的，於是內在的分裂也造成外界的分裂。經由這樣的防衛，內在的危險感覺就能得到暫時的處理。反應在外的行為變成，好的會過度依戀，壞的則會攻擊不讓他靠近。

### 如何涵容？ 

面對嬰兒因為分裂與投射而出現的抗拒與攻擊，照顧者需要能暫時地允許嬰兒對於照顧者的憤怒情緒，用溫和與堅定的態度安撫嬰兒，讓他重新感覺到溫暖與安全，這樣嬰兒就不會對於「壞客體」有太大的恐懼。之後慢慢地，隨著心智漸漸成熟，嬰兒開始察覺到其實只有一個照顧者，「好客體」與「壞客體」其實是同一個人。但是如果前面的過程順利，嬰兒沒有對於「壞客體」有太大的恐懼，他就比較容易接受並整合對於照顧者的感覺。他知道照顧者雖然無法完美地回應他的需要，但還是能在多數時候滿足他。接受的過程中他會感到憂鬱，因為世界終究不完美。這是必須要經歷的過程，如果繼續堅持對於完美照顧者的期待，「分裂」就無可避免地會持續下去。這同時意味著，照顧者無法也不需要完美地回應嬰兒；照顧者要求自己完美地照顧嬰兒，反而強化了嬰兒對於外界的分裂。

只要涵容能夠維持，嬰兒會慢慢克服恐懼與憂鬱的感覺。他會開始嘗試在母親不在時，從周遭的環境中尋求慰藉的事物，比如奶嘴或是布偶來陪伴他，這就是所謂的「過渡客體」，等待母親能夠再度來陪伴他。這樣的過程有助於嬰兒發展處理情緒的能力，並嘗試去探索外界，發展自己的能力，往成為獨立個體的方向邁進。 

但是如果照顧者無法涵容嬰兒的負面情緒，以拒絕甚至憤怒的方式回應嬰兒，這時嬰兒會經驗到，彷彿將一個可怕的東西硬塞回他的體內，他感受到他的害怕是真實的，可是又無法將不好的感覺丟出去，於是只能繼續內在分裂的過程，形成一個內在分裂的自我。「投射」雖然在早期被壓抑了，但是會在之後的生活中，以一種自己意識不到的方式出現，造成生活上的困難。最常見的就是出現在親密關係之中，將「壞客體」投射到伴侶身上，造成關係的困難。

### 涵容很困難嗎？

說真的，不是很容易，但也沒有難到遙不可及。「涵容」需要的不是很強的能力，而是一種願意嘗試去「理解」小孩情緒的心態，願意一起面對挫折的感受，並學習去處理。無法這麼做通常都不是能力的問題，而是生活與心理上的障礙，後者往往是最大的困難。

照顧者會無法適當地回應嬰兒的需求，往往是因為照顧者生活上需要忙其他的事情，或是已經處在一個疲憊或是心理困難的狀態，要他再去同理嬰兒的感受並且涵容，其實是困難的。尤其是現代社會，父母都需要工作的情況很多；照顧者可能已經被工作耗掉多數的精力了，要再應付嬰兒的情緒需求真的是力有未逮。目前多數的情況是找保母或是祖父母幫忙。但是保母的照顧品質良莠不齊，好保母可遇不可求；祖父母可能因為年齡的問題，無力負擔細心的照顧，而教養觀念的不同也常常造成新的問題。

### 家庭與社會的「涵容」

時代已經改變，我們不能再用「母親的天職」來要求女性犧牲自我的追求，嬰兒的照顧不該是一個人的責任。嬰兒需要照顧者的涵容，照顧者則需要配偶、整個家庭甚至社會的涵容。母親願意全職照顧嬰兒，我們應該心存感謝，給予她們最大的支持與回饋；要接受父親也可以是主要的照顧者，不要受限於僵化的性別區分；母親需要工作的成就感，父親及家庭要一起分擔照顧的責任，社會則要提供職場的彈性及良好的托育環境來支援。 嬰兒並不需要一個完美的成長環境，這不可能會有也不應該有；太過完美的環境其實會阻礙嬰兒能力的發展，就像氧氣雖然重要，純氧卻是有毒的一樣。嬰兒只要一個「夠好」的環境就可以順利的成長，這個夠好的環境需要全部的人一起來營造。早期發展的問題會造成成年後嚴重的心理困難，這在之後其實會讓社會付出沈重的代價，遠大於一開始我們需要付出的。 台灣的社會真的是需要很多的「涵容」啊！ 最後要說明一下，「涵容」並不是毫無限制的「包容」與「逆來順受」，這會在下一篇文章「鏡映」中進一步討論。

