# 二、鏡映

「鏡映」是我認為關於自戀發展的另一個重要概念，是由精神分析「自體心理學派」大師Kohut所提出。他同時還有另一個「理想化」的概念，與「鏡映」相互呼應，去說明「自體」成長的歷程。關於「理想化」的概念，我會在下一篇文章中說明。

### 何謂「鏡映」 

很白話的說，就是「照鏡子」。 大家一定都有過照鏡子經驗，當你想要比較清楚的看見自己時 — 不管是局部的自己、全體的自己或是有一段距離的自己 — 你會需要鏡子來觀看。你可能因此在出門前發現自己沒梳頭、衣服不整齊或是臉上有髒污，於是你心裡說「好險，還好有發現，不然就糗了」。然後你趕快再整理一下，再照一下鏡子確認是不是整理好了，然後放心地出門。或是你想要穿著搭配的漂亮，想確定是不是你想要的感覺時，你也需要照鏡子來確認。 也就是說：當你想要看見自己，不管是好的還是不好的，你都需要鏡子的幫忙。因為人的眼睛看自己的角度是有限的。 同樣地，嬰兒在成長時，他心中還沒有任何好壞的參考標準，對於自己的表現，他需要一面「鏡子」來告訴他表現的如何。這面「鏡子」就是和他緊密生活的照顧者。嬰兒藉由觀察及感受到照顧者的反應 — 可能是微笑的表情、讚賞的語氣聲調、或是父母眼中閃爍的光芒（這是Kohut的形容） — 來確認自己做的很好。被讚賞的就繼續發展下去以獲得更多肯定，被否定或是禁止的可能就得要停下來或是修正。嬰兒就在這樣不斷重複的過程中發展與修正自我，逐漸建立自我的形象。 你的回應就是孩子的鏡子。 聽起來很自然啊！這不就是養育過程中，父母常態性所做的事情嗎？教小孩作對的事情，錯的事情不能做，這會有什麼問題！ 可惜的是，實際狀況中有很多的問題，而且有些問題還不小，更糟糕的是它們有時還很難察覺。

### 怎樣算是一面「好的鏡子」？ 

大家一定都同意，一面好的鏡子要能夠「忠實」地映照出你「真實」的樣子（雖然有些人喜歡照起來比較瘦的鏡子）。對現代人而言這很平常，現代的鏡子能夠在光學上近乎完美的呈現鏡像，不像古人要看著不穩定的水面，或是斑駁的銅鏡。但是你確定在你當孩子的「鏡子」時，能夠「忠實」地提供孩子需要的映像嗎？ 當我們要對孩子的行為做出回應時，不可避免地一定會涉及自己原本的價值觀；符合你的價值觀的行為你會鼓勵，不符合的你會禁止甚至懲罰。也就是說，我們回應孩子的同時，已經帶著很多「先入為主」的觀念了，這會導致「鏡映」過程的偏差。 難道將自己認為「正確」的觀念灌輸給自己的小孩有錯嗎？ 當然沒有錯，再怎麼樣，有鏡子總好過沒有「鏡子」；缺乏「鏡映」會導致自我嚴重的「匱乏」，自我難以成長而始終處在一個不穩定的狀態。但是過度「扭曲」的鏡子也會造成一個孩子自我形象的扭曲，無法讓孩子本身的特質得到良好的發展。孩子因此無法去發展適合他的能力，被迫一直去發展不適合他的能力，這讓孩子容易受挫，無法建立自信；或是因為過度受挫產生憤怒與反抗的心態與行為，影響之後的發展。就像如果你一直要將一隻貓養成獅子或是老虎，或是要將獅子老虎養成溫馴的貓（話說貓也不一定溫馴啊！），往往結果最後什麼也不是。

### 如何成為一面「夠好」的鏡子？ 

那難道我得要有先知般的智慧才能養小孩嗎？這不是強人所難嗎？你自己都說環境不可能完美也不需要完美的啊！沒錯，我們不能要求父母親完美，我們需要的是，父母要「意識」到自己的不完美，而能「開放」地面對孩子不同的可能性。當小孩做出符合自己的價值觀的行為時，可以表示贊同，但不需要過度強化；做出不符合自己價值觀的行為時，也可以不表示贊成，但不要太強烈地否定。鼓勵孩子並不等於一昧地讚美他，不管他實際表現的如何，這會讓孩子錯誤地了解自己的能力；失敗時也是要讓他知道，但不需要指責，讓他理解過程中的問題，練習接受挫敗的經驗。需要被鼓勵的是他嘗試的努力，而不是結果的好壞。不管做的如何，盡量能與孩子一起探討他做的過程中的感受與想法，思考不同的可能性與作法。這不僅讓孩子有更多成長的可能性，同時也讓父母親有機會拓展自己的視野，讓自己也得到成長。你不必什麼都知道，不必任何孩子的提問都要有「正確」的答案。承認自己能力的侷限，不必勉強自己其實是最佳的策略，也讓孩子學習到面對事情的態度。這雖然也是不容易做到的事，但比起讓自己成為先知，這是更「可能」做到的事。所以我們才會常說「教學相長」、「孩子是父母的老師」，這必定也是很多人很深的體會。 台灣的父母其實大多很認真，常常急著要給孩子很多他們認為好的東西，幫他們計畫好未來的路，卻沒能了解孩子真正的感受如何，甚至還因此與孩子陷入對立的緊張關係中。愛他們卻無法信任他們的感受與選擇，常會導致他們長大後，也不信任自己的感覺，不了解自己真正的特質究竟是什麼。能力上適應的好的，未來可能還是可以生活平順，但是對於工作缺乏熱情；適應不好的，可能就選擇退縮回自己的世界，成為「宅世代」、「啃老族」。也因為不夠了解自己，很容易盲目的追求當前流行的事物，一窩蜂之後又放棄了！

### 你的孩子不是你的孩子 

最後跟大家分享紀伯倫在「先知」這本書中，關於「孩子」的描述。台灣的父母可能很難接受，但是非常值得深思。（我以前看時也沒有這麼深刻的感覺啊！）

你的孩子不是你的， 他們是「生命」的子女，是生命自身的渴望。 

他們經你而生，但非出自於你， 他們雖然和你在一起，卻不屬於你。

 你可以給他們愛，但別把你的思想也給他們， 因為他們有自己的思想。 

你的房子可以供他們安身，但無法讓他們的靈魂安住， 因為他們的靈魂住在明日之屋， 那裡你去不了，哪怕是在夢中。 

你可以勉強自己變得像他們，但不要想讓他們變得像你。 因為生命不會倒退，也不會駐足於昨日。

