# 宅世代



之前寫了一系列關於自戀成長的文章，以精神分析理論的觀點，描述了關於自戀成長歷程的可能樣貌。接下來我想對一些社會現象或社會新聞事件，提出我的觀察，嘗試去探討現象或事件背後，可能的心理因素，特別是跟自戀成長有關的。

這篇我想談談「宅世代」。

大家一定都聽過，「宅男」、「宅女」「宅...」的用語，「宅」似乎成了現代社會的一個重要特徵。「宅」究竟意味著什麼？潛在的又是什麼樣的心理狀態？這跟自戀有關嗎？為何成為發展的趨勢？

> 一個人選擇多數時間待在家裡，儘可能減少外出活動，避開陌生的環境與人際接觸，從事自己喜歡的個人活動。所以「宅」不只是單純地喜歡待在家裡，避開社交接觸與留在個人的世界是很重要的特徵。

這意味著，人際接觸對他們而言是不舒服或者是麻煩的，或至少是不重要的。

以一般社會學或是人類學的觀點，多數會認為人是群居性，人際間的接觸與溝通不僅是需要的，甚至是必要的。精神分析的「客體關係理論」甚至認為，「尋求與客體的聯繫」是人的本能。

人可能因為先天特質的差異，對於社交有著不同程度的需求，並沒有一定的標準。這些先天的差異，在成長過程中受到環境的影響，會產生變化。但是無論如何，應該不至於到會需要刻意避開人群的程度。以心理學的觀點而言，最有可能的情況是，早期尋求與他人建立關係的挫敗經驗，導致了心理上的退縮，因而撤回到原始的自戀狀態，也就是一個人的世界。

### 什麼樣的挫敗經驗呢？

我試著整理幾個可能的情況。

1、先天比較內向與敏感特質的小孩，當成長過程處於對他而言情緒過於強烈的環境（高情緒表達的照顧者，衝突不合的家庭關係），為了保護情緒不受到過度刺激，只能退回自己的內在世界。這樣的小孩常常是安靜的，自己一個人玩不太吵鬧，好像沒什麼問題，很容易被忽略。

2、自戀成長過程中，照顧者的因為種種的因素，對於兒童的心理回應不足或是扭曲，導致自戀的脆弱（可以參考前面寫的[鏡映](https://matters.news/forum/?post=6296eb07-1651-4c22-88c3-514d563b06ca)與[理想化](https://matters.news/forum/?post=43938f1f-8aea-4ac1-b958-fdafa9709b98)）。這樣的小孩常常缺乏自信，很容易因為社交情境中的負面訊息而受創，因而試著迴避可能受傷的社交情境。

3、照顧者過於保護的態度，讓兒童無法在環境的正常與適當的挫折中修正與適應，一旦面臨重大的挫折，在無法有效因應的情況下，逐漸退回早期較讓人滿足的依附狀態，通常是對父母或是配偶的依賴。這樣的小孩通常比較自我中心，行為比較驕縱任性，現代所謂的「啃老族」就是屬於這個類型。因為無法忍受挫折，難以在生活與工作中獲得成就，通常會選擇從社交中退縮，避免自戀傷害。這是在台灣是很常見的型態，與文化中的教養模式有很大的關係。

### 為何「宅」的趨勢在現代社會愈來愈明顯？

我認為網路的興起是很重要的原因。過往「宅」在家裡，應該算是一件不太舒服的事情，沒太多事情可以做，只能看書看電視。現在只要接上網路，不用出門就可以獲得關於這個世界大量的資訊（關於網路資訊內容的問題是另外一個議題，本篇先不討論），加上工作與經濟型態的改變，理論上有可能可以完全不出門也可以生活，選擇「宅」在家裡在現代的社會變得方便又不困難。即使身體需要活動才會健康，也有很多方式可以在家裡運動；更何況還有空汙問題，現在常常到戶外運動反而不利健康。

重要的是，透過網路人可以建立一個自己選擇的個人世界。想要什麼訊息，敲鍵盤問一下谷歌大神；隔著螢幕，遇到不想要面對的狀況，按一下滑鼠就可以離開。甚至你還可以在網路上重新建立一個新的身份，一個不同於你現實生活的身份，一個你渴望的身份。萬一失敗了還可以重來，像玩遊戲一樣，可以有無限多條「命」。這如何能不吸引他們！

當然，實際上的網路也沒有這麼美好，網路的世界畢竟也是「人心」的世界，同樣會有人的問題。可怕的人肉搜索與網路集體霸凌，比起真實世界的恐怖程度也是不遑多讓。但是比起真實世界，網路帶來的控制感還是大的多了。

這種高度的控制感，大大的滿足了人的「自戀需求」。如果真實的世界不改變，無法為人的自戀成長與修正提供適當的環境，選擇「宅」在家中進到網路世界，恐怕會成為他們唯一的選項。

讓人更憂心的是，因為網路的特性，一些原本在真實社交中會被被隱匿與壓抑的想法，更容易被表達出來。這些想法原本之所以會被壓抑，正是因為它們往往帶著較強的情緒與攻擊性，這就是為何大家會感覺網路上總是出現許多不適當與不成熟言論。這些在網路世界造成的問題，又會回過頭來影響真實世界。

網路世界的形成已經勢不可擋，網路世界與真實世界之間的關係錯綜複雜，未來的發展難以評估，這也是我未來想要觀察的重點。

這篇文章主要想要告訴大家，「宅」現象與「自戀」發展不良有關；因為網路的興起促成它的發展，進而影響網路與真實世界的樣貌。而「自戀」的發展主要還是來自於人在真實環境中的成長歷程，這是我們未來需要投入去關心與注意的議題。

